Bien, ¿qué pasó en Cuzco? Raúl Cabrera
tiene todos los detalles de lo que
veíamos más temprano. Realmente, a ver,
una zona arqueológica
que debería tener una preservación, por
supuesto, distinta, terminó siendo un
escenario de un eh de una pichanga.
Raúl,
Claudia Martín, efectivamente eh se ha
visto en las redes sociales este video
donde niños están jugando fulvito con
algunos turistas en el parque
arqueológico de Chinchero. Respecto a la
dirección desconcentrada de cultura
Cusco, que es la entidad que administra
todos los parques y sitios arqueológicos
en la región del Cuzco, han manifestado
de que efectivamente hubo un descuido
porque pero también refieren de que
faltan vigilantes conservadores, no solo
se tiene 24 vigilantes en el parque
arqueológico de Chinchero cuando se
requeriría por lo menos otros 10 más.
Entonces refieren que tiene varios
accesos este parque arqueológico, además
que es un punto de digamos eh obligado
para que algunos pobladores pasen a sus
campos de cultivo, se trasladen.
Entonces parece que en esa que en ese
momento se ha presentado esta situación,
unos niños entraron, se pusieron a jugar
y bueno, los turistas también
participaron de este juego. Sin embargo,
señalan desde la dirección
desconcentrada que esto no ha afectado
el patrimonio. No hubo ninguna
afectación y más bien solo consideran
que fue un pequeño incidente, pero
también arguyen de que como es temporada
alta, muchos turistas están llegando,
turistas nacionales, extranjeros y se
hace un tanto complicado para los
vigilantes controlar todos los espacios
que comprende el parque arqueológico de
Chinchero Claudia Martín.
Bien, bueno, ahí lo teníamos. Nos dicen
que les falta personal para poder estar
atentos a todas las zonas. Tal vez algo
de información también ayudaría, ¿no? Y
alguna restricción con nada muy
elaborado, pero eh yo estoy casi seguro
que eh aquellos turistas si hubieran
visto algún cartel que diga prohibido
entrar, prohibido pasar por acá,
probablemente no se habrían puesto a
jugar fútbol, ¿no? De otro lado, lo que
me preocupa más bien es que los locales
ven el sitio como una cancha de fulvito
recurrente, ¿no? que pareciera que los
niños que juegan ahí le han pasado la
voz a los turistas para aprovechar el
lugar y empezar una pichanguita.
Exacto, Martín. Más parecía una
invitación a los turistas. Parece que
también se vieron contagiados, ¿no?
Vieron a los niños que estaban ahí
jugando su fulvito y bueno, parece que
los niños no sé si invitaron o no a los
turistas quienes participan de este
juego. Sin embargo, nos señalan desde la
dirección desconcentrada de Cultura
Cusco fue apenas unos minutos, ¿no?
Entonces, realmente no hubo ninguna
afectación. Lo preocupante es, Martín
Claudia, es que acá en Cuzco se tienen
eh más de 20 sitios o parques
arqueológicos, ¿no? Pero además de los
parques arqueológicos, se tiene sitios
arqueológicos, entonces se se
necesitaría cientos de vigilantes para
que puedan controlar. No olvidemos que
incluso hasta en Machuicu ha habido
algunos incidentes en años anteriores y
han señalado que se debe a que no se
tiene suficiente cantidad de vigilantes,
¿no? Conservadores. Entonces, por eso
ellos piden, esperan que el Ministerio
de Cultura pueda asignar mayor
presupuesto, se pueda contratar mayor
cantidad de vigilantes. Sí, pues
necesitamos cuidar mejor todo, toda la
infraestructura turística y todos los
tesoros que tenemos de las épocas que
nos han precedido. Ojalá tengamos alguna
fórmula para que las mismas visitas, el
mismo turismo que se genera, pueda pagar
este tipo de vigilancia. Muchísimas
gracias, Raúl. Raúl Cabrera desde Cuzco.